Accesso Aperto
==============

L'INGV adotta il principio dell'Accesso Aperto ai dati di ricerca
prodotti nell'ambito di attività di ricerca finanziate con fondi
pubblici al fine di:

-  consentire un accesso libero, aperto, pieno e tempestivo dei propri
   dati;

-  migliorare la qualità dei dati, la pertinenza, l'accettabilità e la
   sostenibilità dei risultati;

-  ridurre l'eventualità di duplicazione delle attività di ricerca;

-  accelerare il progresso scientifico;

-  dare modo agli *stakeholders* di interagire nel ciclo di ricerca,
   integrando le attese, le necessità, gli interessi ed i valori della
   società.

   13. .. rubric:: Identificazione dei Dati
          :name: identificazione-dei-dati

L'INGV si impegna a rendere pubblicamente accessibili, utilizzabili e
riutilizzabili i dati prodotti, nell'ambito di attività di ricerca
finanziate con fondi pubblici per mezzo di apposita/e infrastruttura/e
elettroniche digitali.

I dati saranno identificabili e saranno collegati ai relativi metadati
per fornire tutti gli elementi necessari per un uso corretto degli
stessi.
