Ciclo di vita dei Dati
======================

L'INGV intende promuovere e sviluppare metodologie che consentano di
adottare un'impostazione comune a tute le fasi del ciclo di vita dei
dati:

-  raccolta / acquisizione;

-  elaborazione / analisi;

-  archiviazione / conservazione;

-  accesso;

-  riuso.

   15. .. rubric:: Gestione legale dei Dati
          :name: gestione-legale-dei-dati

L'INGV si impegna ad applicare e recepire la complessa e stratificata
normativa nazionale e comunitaria vigente riguardante la disponibilità
dei dati delle pubbliche amministrazioni, i servizi di accesso ai dati,
la regolamentazione della proprietà intellettuale, le modalità della
fruibilità del dato ed i criteri per la gestione dei dati aperti. [1]_

.. [1]
    Appare arduo includere la molteplicità di interventi legislativi in
   materia. Pertanto, al fine di sistematizzare e rendere di percezione
   immediata lo stato delle norme vigenti, è stata predisposta una
   tabella riepilogativa che include un quadro della normativa esistente
   a livello internazionale, europeo e nazionale alla data di stesura
   del presente documento (Allegato 1).
