Definizioni
===========

L’INGV adotta le seguenti definizioni al fine di attribuire significato
univoco a termini usati e per rendere gli strumenti di applicazione
della Politica dei Dati in accordo con le vigenti norme.

Dati (*Data*)
-------------

Per dati si intendono singoli oggetti o registrazioni di qualunque
natura (fisica o digitale), a qualunque livello di elaborazione e
comunque organizzati oltre ai prodotti della ricerca ancorché non
pubblicati. Il termine di “dato” è così utilizzato in questa sede nella
sua accezione più generale e si riferisce sia alle pubblicazioni, sia al
dato grezzo acquisito dal sensore, sia al campione fisico di qualunque
natura, sia ad un prodotto derivato ottenuto da una qualunque analisi
sul dato a qualunque livello di elaborazione sia essa di tipo automatico
o manuale. Ai fini di rendere congrue le definizioni utilizzate con la
normativa vigente è utile ricordare che i dati possono essere
classificati in:

-  dati statici: sono quelli che non vengono più aggiornati una volta
   generati e/o pubblicati;

-  dati dinamici: sono quelli che possono essere modificati o estesi
   successivamente alla loro pubblicazione. Questi possono essere
   ulteriormente suddivisi in base alla tipologia di variazione:

-  dati oggetto di revisione, quando possono essere modificati al fine
   di migliorarne la qualità/affidabilità;

-  dati prodotti in continuo, come nel caso di sensori che generano una
   serie temporale;

-  dati territoriali, qualunque informazione geograficamente
   localizzata [#]_;

-  dati personali, qualunque informazione relativa a persona fisica,
   persona giuridica, ente od associazione, identificati o
   identificabili, anche indirettamente, mediante riferimento a
   qualsiasi altra informazione, ivi compreso un numero di
   identificazione personale;

-  altre tipologie di dati, definite come “tutte le basi di dati gestite
   per il perseguimento dei fini istituzionali, comprese quelle connesse
   al funzionamento dell’amministrazione” [#]_;

-  dati aperti, cioè “usabili, riutilizzabili e ri-distribuibili
   liberamente da chiunque anche per finalità commerciali, soggetto al
   massimo alla richiesta di attribuzione e condivisione allo stesso
   modo” [#]_.


Metadato (*Metadata*)
---------------------

Per metadato si intende un insieme strutturato di informazioni che
descrivono un dato. Ad esempio le informazioni possono riferirsi al
sensore che ha fornito il dato (p.e., posizione, tipologia, calibrazione
del sensore, ecc.), alla tecnica di acquisizione del dato (p.e.,
frequenza di campionamento, ecc.), alle modalità di analisi del dato
(p.e., laboratorio di analisi, tipo di modello utilizzato, ecc.), oppure
al contesto in cui il dato è stato generato (p.e., progetto, attività
ordinaria, ecc.).

Banca dati *(Database)*
-----------------------

Per banca dati si intende una raccolta di dati, come sopra definiti,
sistematicamente o metodicamente disposti ed individualmente accessibili
mediante mezzi elettronici o in altro modo. La tutela delle banche di
dati non si estende al loro contenuto e lascia impregiudicati diritti
esistenti su tale contenuto.

Accesso aperto *(Open Access)*
------------------------------

In generale per accesso aperto si intende la pratica di garantire
l’accesso all’informazione scientifica senza costi aggiuntivi per
l’utente finale, ad esclusione dei costi marginali sostenuti per la loro
riproduzione e divulgazione, e che sia da questo riusabile.

Proprietà intellettuale *(Intellectual Property)*
-------------------------------------------------

La Proprietà Intellettuale indica un sistema di tutela giuridica dei
beni immateriali, nel caso specifico i dati.

Produttore di dati / autore del prodotto (*Data producer, Author)*
------------------------------------------------------------------

Per produttore o autore dei dati o prodotti si intende il singolo
ricercatore o gruppo di ricerca che produce il dato con mezzi e risorse
fornite dall’istituto, incluso il costo del personale, sia con fondi
interni (ordinari), sia esterni (p.e. da progetti, convenzioni, ecc.).

Utenti (*Users*)
----------------

Per Utenti si intendono sia persone fisiche, sia persone giuridiche,
quali istituti di ricerca, enti pubblici o privati , associazioni,
imprese, etc., che richiedono l’accesso al dato per scopi da loro
definiti.

Licenza di uso (*Licences*)
---------------------------

La Licenza di uso è lo strumento (p.e., contratto) nel quale sono
definite le regole e condizioni da rispettare per poter utilizzare il
dato.

Servizi (*Services*)
--------------------

Per servizio si intende una qualunque delle seguenti operazioni
applicabili ad una banca dati, p.e.: Ricerca di dati, Visualizzazione,
Trasferimento, Trasformazione, Modifica e/o aggiornamento. Il singolo
servizio disponibile per una banca dati, può essere:

-  *Aperto* *(Open):* il servizio è liberamente disponibile ed
   accessibile a chiunque, senza restrizioni;

-  *Limitato* *(Restricted):* il servizio è disponibile, ma solo alle
   condizioni stabilite o concordate dal/col titolare del diritto di
   sfruttamento della proprietà intellettuale; un particolare caso è
   quello dei dati per i quali non è possibile accedere ad un certo tipo
   di servizio (tipicamente il trasferimento), per un periodo di tempo
   predefinito (in inglese **“embargo period”).**

Accesso *(Access)*
------------------

Per accesso si intende l’autorizzazione o diritto di un utente ad usare
uno o più dei servizi disponibili per una banca dati. Tali accessi
possono essere distinti in relazioni alle modalità di identificazione e
registrazione dell’utente:

-  *Anonimo* *(Anonymous/Guest):* in questo caso l’accesso al/ai servizi
   avviene senza alcuna identificazione o procedura di accredito;

-  *Registrato* *(Registered/Standard):* in questo caso l’accesso al/ai
   servizi richiede una identificazione mediante delle procedure di
   accredito che possono essere automatizzate;

-  *Autorizzato* *(Authorized):* in questo caso l’accesso al/ai servizi
   richiede una specifica autorizzazione da parte del gestore della
   banca dati.

Ai fini della sicurezza informatica, le procedure di accesso svolgono
tre funzioni: l’identificazione dell’utente (*Identification*),
l’autenticazione delle credenziali (*Authentication*) e l’abilitazione
all’uso di taluni servizi (*Authorization*).

Identificativo Persistente *(Persistent Identifier).*
-----------------------------------------------------

L’identificativo Persistente è un codice alfanumerico la cui struttura è
definita all’interno di sistemi di gestione degli oggetti (dati, libri,
persone, campioni fisici, etc.), alcuni dei quali seguono standard
aperti e condivisi a livello internazionale (*Open Standards*).
L’aggettivo “Persistente” si riferisce alla caratteristica di garantire
che l’associazione tra il codice identificativo e la posizione sul Web
dell’oggetto associato sia mantenuta nel tempo. Ciò implica non solo che
il sistema di gestione dell’identificativo sia mantenuto funzionante nel
tempo, ma che lo sia anche l’accesso all’oggetto associato. Un dato può
essere associato ad uno o più tipi di Identificativi Persistenti.

.. [#]
   Seguendo la direttiva comunitaria INSPIRE sono “dati che attengono,
   direttamente o indirettamente, a una località o un’area geografica
   specifica” (EC Directive 2007/2/EC)

.. [#]
   Sono quelle informazioni legate, ad esempio, al personale, bilancio,
   protocollo, gestione documentale, ecc.)” (Art.

.. [#]
   24-quater, comma 2, D.L. n. 90/2014, convertito in Legge n.
   114/2014).

   Il Codice dell’Amministrazione Digitale (CAD; D.Lgs. 7 marzo 2005
   n.82, Art. 68, comma 3) considera dati digitali di tipo aperto quelli
   che presentano le seguenti caratteristiche:

   sono disponibili secondo i termini di una licenza che ne permetta
   l’utilizzo da parte di chiunque, anche per finalità commerciali, in
   formato disaggregato;

   sono accessibili attraverso le tecnologie dell’informazione e della
   comunicazione, ivi comprese le reti telematiche pubbliche e private,
   in formati aperti, sono adatti all’utilizzo automatico da parte di
   programmi per elaboratori e sono provvisti dei relativi metadati;

   sono resi disponibili gratuitamente attraverso le tecnologie
   dell’informazione e della comunicazione, ivi comprese le reti
   telematiche pubbliche e private, oppure sono resi disponibili ai
   costi marginali sostenuti per la loro riproduzione e divulgazione.
