Principi
========

L’INGV, nella consapevolezza di voler realizzare un ambiente di ricerca
aperto, collaborativo e internazionale, basato sulla reciprocità, adotta
i seguenti Principi per la gestione dei Dati prodotti nell’ambito di
attività di ricerca finanziate con fondi pubblici:

Accesso Aperto
--------------

L’INGV adotta il principio dell’Accesso Aperto ai dati di ricerca
prodotti nell’ambito di attività di ricerca finanziate con fondi
pubblici al fine di:

-  consentire un accesso libero, aperto, pieno e tempestivo dei propri
   dati;

-  migliorare la qualità dei dati, la pertinenza, l’accettabilità e la
   sostenibilità dei risultati;

-  ridurre l’eventualità di duplicazione delle attività di ricerca;

-  accelerare il progresso scientifico;

-  dare modo agli *stakeholders* di interagire nel ciclo di ricerca,
   integrando le attese, le necessità, gli interessi ed i valori della
   società.

Identificazione dei Dati
------------------------

L’INGV si impegna a rendere pubblicamente accessibili, utilizzabili e
riutilizzabili i dati prodotti, nell’ambito di attività di ricerca
finanziate con fondi pubblici per mezzo di apposita/e infrastruttura/e
elettroniche digitali.

I dati saranno identificabili e saranno collegati ai relativi metadati
per fornire tutti gli elementi necessari per un uso corretto degli
stessi.

Ciclo di vita dei Dati
----------------------

L’INGV intende promuovere e sviluppare metodologie che consentano di
adottare un’impostazione comune a tute le fasi del ciclo di vita dei
dati:

-  raccolta / acquisizione;

-  elaborazione / analisi;

-  archiviazione / conservazione;

-  accesso;

-  riuso.

Gestione legale dei Dati
------------------------

L’INGV si impegna ad applicare e recepire la complessa e stratificata
normativa nazionale e comunitaria vigente riguardante la disponibilità
dei dati delle pubbliche amministrazioni, i servizi di accesso ai dati,
la regolamentazione della proprietà intellettuale, le modalità della
fruibilità del dato ed i criteri per la gestione dei dati aperti. [#]_

Interoperabilità
----------------

L’INGV si impegna a promuovere il rispetto degli standard nazionali e
comunitari di interoperabilità semantica tra le banche dati e ad
adottare formati e standard aperti per la codifica e trasferimento dei
dati e dei cataloghi dati, intesi come pubblici, documentati
esaustivamente e neutri rispetto agli strumenti tecnologici necessari
per la fruizione dei dati stessi.

Conservazione
-------------

L’INGV promuove la conservazione a lungo termine dei dati in formato
digitale, al fine di rispondere all’interesse pubblico (in inglese
*“digital first”*).

Per la realizzazione di tale principio si impegna ad attuare una
relativa e progressiva pianificazione finanziaria associata.

Etica
-----

L’INGV si impegna ad adottare una condotta etica volta ad assicurare una
gestione dei dati responsabile mettendo i risultati della ricerca a
disposizione degli *stakeholder* e favorendo la partecipazione della
società. L’istituto si impegna inoltre ad adottare le misure necessarie
per la mitigazione del rischio di abuso dei dati, o di uso inappropriato
dei propri dati e risultati.

Categorizzazione
----------------

Al fine di procedere alla definizione dei principi di appropriata
gestione dei dati, l’INGV procede alla seguente categorizzazione:

Categoria Pubblicazioni: Per Pubblicazioni si intendono tutti i prodotti
della ricerca pubblicati su riviste, collane o libri, seguendo le
rispettive linee editoriali.

Categoria Dati di Ricerca: l’INGV categorizza i dati di ricerca in
quattro Livelli distinti sulla base del loro grado di elaborazione:

-  Livello 0: dati grezzi *(raw data)* o di base, acquisiti in modo
   automatico o manuale, senza alcun livello di elaborazione, esclusa,
   al più, una validazione di tipo automatico (esempi: forme d’onda,
   dati GPS, immagini non calibrate, campioni di roccia, ecc.);

-  Livello 1: prodotti *(data products’)* ottenuti da procedure
   automatiche o semi-automatiche (p.e., localizzazione, magnitudo,
   meccanismi focali dei terremoti, shakemaps, serie storiche
   dell’ampiezza del tremore vulcanico, dello spostamento di stazioni
   GPS, ecc.);

-  Livello 2: prodotti *(data products’)* ottenuti dall’attività di
   ricerca e comunque sulla base di procedure non automatiche (p.e.,
   modelli crostali, mappe di strain, modelli di sorgente dei terremoti
   o delle deformazioni, risultati di campagne geofisiche, ecc.);

-  Livello 3: prodotti integrati *(integrated data products)* ottenuti
   da analisi complesse che integrano più prodotti di Livello 2 oppure
   da analisi che integrano prodotti di Livello 1 o 2 di diverse
   tipologie e/o provenienti da diverse comunità (p.e., mappe di
   pericolosità, cataloghi di faglie attive, rapporti di attività
   vulcanica, ecc.).

Per esigenze di chiarezza e valorizzazione delle professionalità, l’INGV
si impegna ad istituire un apposito Registro dei Dati della Ricerca che
classifichi i dati all’interno dei Livelli sopra definiti associando a
ciascuno di questi i necessari attributi per la gestione della
titolarità, delle Licenze, degli Identificativi Persistenti, delle
regole di accesso e dei necessari collegamenti alla sorgente dei dati.

Titolarità
----------

Al fine di bilanciare i diritti e il complesso di interessi
contrapposti, l’INGV accoglie e recepisce il paradigma dell’Accesso
Aperto inteso a favorire l’accesso pubblico all’informazione e alla
condivisione del dato, comprimendo, se necessario le esigenze
individuali a favore dell’interesse pubblico.

Per i dati di Livello 0 e 1, in considerazione della limitata proprietà
intellettuale sugli stessi, l’INGV assume la titolarità piena e
pertanto, il Legale rappresentante *pro tempore* ne gestisce il
complesso dei diritti quali l’attribuzione delle Licenze, l’assegnazione
degli Identificatori Persistenti e la sottoscrizione di accordi per la
gestione e l’uso degli stessi.

Per i dati di Livello 2 e 3 l’INGV si impegna ad adottare un apposito
Regolamento per l’attribuzione della paternità di uno specifico dato ad
un singolo dipendente dell’INGV o gruppo di lavoro.

La titolarità delle pubblicazioni è stabilita in base alle norme vigenti
ed a quelle delle riviste in cui il lavoro viene pubblicato. L’INGV
riconosce come modelli editoriali quello proprietario adottato dalla
maggior parte delle riviste scientifiche, in cui l’autore cede
all’editore il diritto di pubblicare l’opera dell’ingegno cedendo anche
il diritto del suo riutilizzo, e quello ad accesso aperto (*Green road*,
*Gold road*) secondo cui l’autore mantiene i diritti sulla sua opera per
il riconoscimento della titolarità, per una maggiore disseminazione dei
risultati e per permetterne il riutilizzo.

Licenze
-------

L’INGV promuove l’adozione delle licenze *Creative Commons* (vedi
Appendice 2) per la gestione dei diritti relativi ai propri dati. Per i
dati di cui al Livello 0 e 1 legittimato ad apporre la licenza è
l’Istituto, in quanto titolare dei dati, a mezzo del suo rappresentante
legale.

Cultura della Condivisione
--------------------------

L’Istituto si impegna a sostenere i ricercatori che aderiscono a una
cultura di condivisione dei risultati delle proprie attività di ricerca
incoraggiando e promuovendo l’istituzione di nuovi criteri di
misurazione e nuovi indicatori.

Professionalità
---------------

L’INGV per la realizzazione ed effettiva implementazione dei principi
della gestione dei dati si impegna all’allocazione di risorse
professionali definendo le competenze necessarie e le corrispondenti
responsabilità [#]_.

Assegnazione Identificativi Persistenti
---------------------------------------

L’INGV si impegna ad adottare identificativi persistenti al fine di
realizzare:

-  l’identificazione univoca del dato, indipendentemente dalla sua
   posizione;

-  la tracciabilità del dato, sia all’interno dell’Ente, sia
   all’esterno;

-  la durabilità e affidabilità nel tempo, con l’onere della
   sostenibilità collegato;

-  certificare la paternità dei dati (authorship) e di conseguenza il
   grado di autorevolezza;

-  una mappatura delle relazioni sia tra i propri dati, sia con dati
   generati all’esterno;

-  facilitare la protezione degli investimenti.

Al fine di operare una gestione consapevole dell’attribuzione degli
identificativi persistenti, l’INGV si doterà di un apposito Regolamento
che conterrà istruzioni operative su richiedente, assegnazione licenze,
categorizzazione e quant’altro necessario per un’efficace attribuzione.

Regole di Accesso
-----------------

L’INGV si impegna a definire per ciascuna categoria e tipo di dati, le
modalità di accesso da parte degli utilizzatori i quali dovranno aderire
a specifiche regole e condizioni di accesso preliminarmente all’accesso
sulla/e infrastrutture elettroniche/digitali.

Le Regole di Accesso saranno previste e definite dopo la realizzazione
della/e infrastrutture elettroniche e digitali che gestirà/gestiranno
l’accesso ai rispettivi dati.

Monitoraggio della Politica Dei Dati
------------------------------------

L’INGV si impegna al monitoraggio e all’aggiornamento dei Principi a
mezzo di un apposito Gruppo di Lavoro, che dovrà allineare la politica
dei dati dell’INGV alla continua evoluzione della normativa vigente e
del quadro tecnico-scientifico di riferimento in ambito interno,
nazionale ed internazionale, di definire le procedure per la corretta
gestione dei dati e di garantirne l’applicazione, di promuovere la
formazione del personale ai fini dell’applicazione della politica dei
dati.

.. [#]
   Seguendo la direttiva comunitaria INSPIRE sono “dati che attengono,
   direttamente o indirettamente, a una località o un’area geografica
   specifica” (EC Directive 2007/2/EC)

.. [#]
   Sono quelle informazioni legate, ad esempio, al personale, bilancio,
   protocollo, gestione documentale, ecc.)” (Art.

.. [#]
   24-quater, comma 2, D.L. n. 90/2014, convertito in Legge n.
   114/2014).

   Il Codice dell’Amministrazione Digitale (CAD; D.Lgs. 7 marzo 2005
   n.82, Art. 68, comma 3) considera dati digitali di tipo aperto quelli
   che presentano le seguenti caratteristiche:

   sono disponibili secondo i termini di una licenza che ne permetta
   l’utilizzo da parte di chiunque, anche per finalità commerciali, in
   formato disaggregato;

   sono accessibili attraverso le tecnologie dell’informazione e della
   comunicazione, ivi comprese le reti telematiche pubbliche e private,
   in formati aperti, sono adatti all’utilizzo automatico da parte di
   programmi per elaboratori e sono provvisti dei relativi metadati;

   sono resi disponibili gratuitamente attraverso le tecnologie
   dell’informazione e della comunicazione, ivi comprese le reti
   telematiche pubbliche e private, oppure sono resi disponibili ai
   costi marginali sostenuti per la loro riproduzione e divulgazione.

.. [#]
   Appare arduo includere la molteplicità di interventi legislativi in
   materia. Pertanto, al fine di sistematizzare e rendere di percezione
   immediata lo stato delle norme vigenti, è stata predisposta una
   tabella riepilogativa che include un quadro della normativa esistente
   a livello internazionale, europeo e nazionale alla data di stesura
   del presente documento (Allegato 1).

.. [#]
   Le Linee Guida AgID (2014) individuano le seguenti figure
   professionali per una appropriata gestione dei dati:

   *Responsabile Open Data* (o *Data Manager},* con le capacità per
   gestire sia il lato tecnico che il coordinamento delle diverse
   attività condotte internamente al gruppo, e per interfacciarsi con
   figure esterne quali il Responsabile della Trasparenza (D.lgs. n.33
   del 14 marzo 2013);

   *Responsabile della banca dati*, è la figura dirigenziale
   responsabile del popolamento del portale di accesso ai dati
   dell’Ente;

   *Referente tecnico della banca dati*, il braccio operativo del
   Responsabile della banca dati che mantiene operativa l’infrastruttura
   tecnologica;

   *Referente tematico della banca dati*, il referente scientifico che
   entra nel merito dei contenuti e si interfaccia con gli autori dei
   dati;

   *Ufficio Statistica*, che gestisce la visualizzazione dei dati e ne
   monitora l’utilizzo, andando se necessario a promuovere l’inclusione
   di nuovi dati;

   *Ufficio giuridico-amministrativo*, che si occupa delle licenze, note
   legali da associare ai dati, problemi legati alla proprietà
   intellettuale, privacy e gestione dei dati personali, limitazioni
   d’utilizzo e d’accesso;

   *Team comunicazione*, con le competenze per gestire la comunicazione
   istituzionale, sia verso l’esterno dell’Ente che al suo interno.
