Premessa
========

L'Istituto Nazionale di Geofisica e Vulcanologia (INGV) è un Ente
pubblico di ricerca non strumentale, dotato di personalità giuridica di
diritto pubblico e di ordinamento autonomo, che realizza attività di
ricerca nel campo delle discipline geofisiche nel campo dei Terremoti,
dei Vulcani e dell'Ambiente e che si prefigge di assicurare una ricerca
e un'innovazione responsabile mettendo i risultati della ricerca a
disposizione di tutti, secondo le norme ed i principi riportati nel
presente documento, e favorendo la partecipazione della società.

L'INGV è responsabile del servizio di sorveglianza sismica, vulcanica e
dei maremoti nel territorio nazionale e nell'area mediterranea; coordina
l'attività delle reti sismiche regionali e locali; partecipa alle reti
di studio e di sorveglianza europee e globali; svolge attività di
divulgazione e promuove iniziative di comunicazione, informazione e
formazione nella scuola e nella società ai fini della riduzione del
rischio associato alle fenomenologie relative alle proprie aree di
ricerca; è componente del Servizio Nazionale di Protezione Civile,
nonché Centro di Competenza del Dipartimento della Protezione Civile per
conto del quale mantiene operative attività di sorveglianza h24 ed
effettua progetti di ricerca con obiettivi dedicati nell'ambito di
specifiche convenzioni

L'INGV ha una struttura articolata con una forte connotazione
territoriale presso le Sezioni.

In questo contesto, la necessità di stabilire una Politica dei Dati
nasce dal bisogno di:

-  governare la molteplicità dei dati prodotti;

-  enunciare i principi ispiratori sui quali impostare una condivisa
   gestione istituzionale dei dati;

-  gestire l'accesso, l'uso, il riuso degli stessi.

L'Accesso Aperto è un principio fondamentale per l'INGV, che svolge un
ruolo di rilievo nella società. In conformità a ciò, l'INGV, consapevole
dei benefici dell'Accesso Aperto per la ricerca in termini di
visibilità, promozione ed internazionalizzazione, ha sottoscritto il
*Position Statement sull'Accesso Aperto ai risultati della ricerca
scientifica in Italia*, nel maggio 2013, impegnandosi alla realizzazione
effettiva dei principi dell'Open Access, attraverso l'adozione di una
propria politica dei dati.

L'INGV adotta la Politica dei Dati al fine, di consentire un accesso
libero, aperto, pieno e tempestivo dei propri dati, rispettando i
principi dell'Accesso Aperto stabiliti nella normativa nazionale e
comunitaria ed in accordo con le finalità istituzionali, la struttura e
l'organizzazione dell'istituto.

La Politica dei dati fissa atti di indirizzo per:

-  Personale dell'INGV;

-  Strutture di Ricerca e Sezioni;

-  Enti Nazionali e Internazionali che accedono ai dati prodotti
   nell'ambito delle attività istituzionali;

-  Istituzioni ed enti destinatari di prodotti della ricerca per scopi
   di sorveglianza e gestione dei rischi naturali;

-  Studenti, ricercatori per finalità didattiche, scientifiche e di
   ricerca;

-  Imprese;

-  Qualunque altro soggetto, sia esso privato o pubblico, persona fisica
   o giuridica che abbia qualunque interesse sui dati dell'INGV, come di
   seguito definiti.

L'insieme delle figure sopra identificate può essere indicato
complessivamente con il termine inglese *stakeholder*.

L'elaborazione dei principi di gestione dei dati, nel rispetto dei
diritti di proprietà intellettuale e garantendo la massima
valorizzazione e tutela dei ricercatori e dei risultati, risponde
all'interesse pubblico della collettività-comunità di:

-  accedere e condividere pienamente la conoscenza prodotta dall'INGV;

-  di contribuire al progresso;

-  favorire la libera circolazione delle idee.
