Dati *(Data)*
=============

Per dati si intendono singoli oggetti o registrazioni di qualunque
natura (fisica o digitale), a qualunque livello di elaborazione e
comunque organizzati oltre ai prodotti della ricerca ancorché non
pubblicati. Il termine di “dato” è così utilizzato in questa sede nella
sua accezione più generale e si riferisce sia alle pubblicazioni, sia al
dato grezzo acquisito dal sensore, sia al campione fisico di qualunque
natura, sia ad un prodotto derivato ottenuto da una qualunque analisi
sul dato a qualunque livello di elaborazione sia essa di tipo automatico
o manuale. Ai fini di rendere congrue le definizioni utilizzate con la
normativa vigente è utile ricordare che i dati possono essere
classificati in:

-  dati statici: sono quelli che non vengono più aggiornati una volta
   generati e/o pubblicati;

-  dati dinamici: sono quelli che possono essere modificati o estesi
   successivamente alla loro pubblicazione. Questi possono essere
   ulteriormente suddivisi in base alla tipologia di variazione:

-  dati oggetto di revisione, quando possono essere modificati al fine
   di migliorarne la qualità/affidabilità;

-  dati prodotti in continuo, come nel caso di sensori che generano una
   serie temporale;

-  dati territoriali, qualunque informazione geograficamente
   localizzata [1]_;

-  dati personali, qualunque informazione relativa a persona fisica,
   persona giuridica, ente od associazione, identificati o
   identificabili, anche indirettamente, mediante riferimento a
   qualsiasi altra informazione, ivi compreso un numero di
   identificazione personale;

-  altre tipologie di dati, definite come “tutte le basi di dati gestite
   per il perseguimento dei fini istituzionali, comprese quelle connesse
   al funzionamento dell'amministrazione” [2]_;

-  dati aperti, cioè “usabili, riutilizzabili e ri-distribuibili
   liberamente da chiunque anche per finalità commerciali, soggetto al
   massimo alla richiesta di attribuzione e condivisione allo stesso
   modo” [3]_.

-  

   2. .. rubric:: Metadato *(Metadata)*
         :name: metadato-metadata

Per metadato si intende un insieme strutturato di informazioni che
descrivono un dato. Ad esempio le informazioni possono riferirsi al
sensore che ha fornito il dato (p.e., posizione, tipologia, calibrazione
del sensore, ecc.), alla tecnica di acquisizione del dato (p.e.,
frequenza di campionamento, ecc.), alle modalità di analisi del dato
(p.e., laboratorio di analisi, tipo di modello utilizzato, ecc.), oppure
al contesto in cui il dato è stato generato (p.e., progetto, attività
ordinaria, ecc.).

.. [1]
    Seguendo la direttiva comunitaria INSPIRE sono “dati che attengono,
   direttamente o indirettamente, a una località o un'area geografica
   specifica” (EC Directive 2007/2/EC)

.. [2]
    Sono quelle informazioni legate, ad esempio, al personale, bilancio,
   protocollo, gestione documentale, ecc.)” (Art.

.. [3]
    24-quater, comma 2, D.L. n. 90/2014, convertito in Legge n.
   114/2014).

   Il Codice dell'Amministrazione Digitale (CAD; D.Lgs. 7 marzo 2005
   n.82, Art. 68, comma 3) considera dati digitali di tipo aperto quelli
   che presentano le seguenti caratteristiche:

   sono disponibili secondo i termini di una licenza che ne permetta
   l'utilizzo da parte di chiunque, anche per finalità commerciali, in
   formato disaggregato;

   sono accessibili attraverso le tecnologie dell'informazione e della
   comunicazione, ivi comprese le reti telematiche pubbliche e private,
   in formati aperti, sono adatti all'utilizzo automatico da parte di
   programmi per elaboratori e sono provvisti dei relativi metadati;

   sono resi disponibili gratuitamente attraverso le tecnologie
   dell'informazione e della comunicazione, ivi comprese le reti
   telematiche pubbliche e private, oppure sono resi disponibili ai
   costi marginali sostenuti per la loro riproduzione e divulgazione.
