Servizi (*Services*)
====================

Per servizio si intende una qualunque delle seguenti operazioni
applicabili ad una banca dati, p.e.: Ricerca di dati, Visualizzazione,
Trasferimento, Trasformazione, Modifica e/o aggiornamento. Il singolo
servizio disponibile per una banca dati, può essere:

-  Aperto *(Open):* il servizio è liberamente disponibile ed accessibile
   a chiunque, senza restrizioni;

-  Limitato *(Restricted):* il servizio è disponibile, ma solo alle
   condizioni stabilite o concordate dal/col titolare del diritto di
   sfruttamento della proprietà intellettuale; un particolare caso è
   quello dei dati per i quali non è possibile accedere ad un certo tipo
   di servizio (tipicamente il trasferimento), per un periodo di tempo
   predefinito (in inglese *“embargo period”).*

   10. .. rubric:: Accesso *(Access)*
          :name: accesso-access

Per accesso si intende l'autorizzazione o diritto di un utente ad usare
uno o più dei servizi disponibili per una banca dati. Tali accessi
possono essere distinti in relazioni alle modalità di identificazione e
registrazione dell'utente:

-  Anonimo *(Anonymous/Guest):* in questo caso l'accesso al/ai servizi
   avviene senza alcuna identificazione o procedura di accredito;

-  Registrato *(Registered/Standard):* in questo caso l'accesso al/ai
   servizi richiede una identificazione mediante delle procedure di
   accredito che possono essere automatizzate;

-  Autorizzato *(Authorized):* in questo caso l'accesso al/ai servizi
   richiede una specifica autorizzazione da parte del gestore della
   banca dati.

Ai fini della sicurezza informatica, le procedure di accesso svolgono
tre funzioni: l'identificazione dell'utente (*Identification*),
l'autenticazione delle credenziali (*Authentication*) e l'abilitazione
all'uso di taluni servizi (*Authorization*).
